Preguntas para la sesión de zoom de la entrevista de café:

1.¿Cuál es el proceso que se lleva a cabo para realizar la producción de café, desde que se planta la semilla? (Cadena de valor del café)
2.¿Cuánto de la producción de café se empaqueta para la venta directa y cuánto en sacos para ser procesado ya sea por empresas exportadoras y otras?
3.¿Cómo se realiza el proceso de empaquetado para la venta directa, es con maquinaria o de manera manual, o ambas?
4.¿Cuál es el valor de grano sin empaquetar y cuánto es el calor de granos empaquetado?
5.¿Cómo son las condiciones de empaquetado en Junín? (Temperatura y Humedad)
6.¿Cuáles son los estándares de empaquetado en Junín?
7.¿Cuáles son los problemas con el empaquetado en Junín?
8.¿Cuáles son las tecnologías usadas en el proceso de empaquetado en Junín?
9.¿Cuáles son las condiciones que deben tener los empaques para garantizar la buena calidad del café?
10.¿Cómo llevan la cuenta de los registros de producción, cree que sea beneficioso usar esos registros para mejorar la producción de café?

NOTAS:
1.

Demora 3 años en cosechar

Máquina despulpadora - para pilar el café
Se deja reposar de un día para otro
Se llena en una bandeja grande llamada batea
Al día siguiente se lava muy fácilmente

Se lleva al tendal (sitio donde se secará, zona libre donde le de la luz)

Al tercer día recién se seca el grano

Pasa por una planta procesadora de grano (pilar el grano)

Se tuesta, se muele y luego se envasa

Materia prima se regala prácticamente

Feria agropecuaria nacional de café en Trujillo.

Chacra por Monobamba 1650 msnm (café de altura - más sabor, mejor aroma)

El café de Pichanaqui en la zona baja no es tan agradable como el café de altura

Café arábico 

2.

El más exigente es Japón en cuanto al consumo de café

El consumo es nacional interno (muchas trabas para los documentos para los pequeños productores)

El un costal suelen entrar 60 - 65 kg

El costar para exportación de yute es de 45 kg (procesado - grano verde)

100% del café para venta directa (porque en la calle compran a un precio demasiado bajo)

3.

La planta procesadora se encarga de la pilación y la selección de los mejores granos

Venta por granos de café tostado entero (por la vista, se ve la mejor calidad y se conserva más cuando no está molido)

El empaquetado se realiza en las mismas plantas procesadoras, por el motivo de quitarse ese trabajo de encima, la empresa lo entrega listo, el empaquetado toma mucho trabajo

Los paquetes suelen ser de 1/2kg o 1kg mayormente

4.

Se lava se seca y se vende un saco y se vende a los intermediarios (grillos) a 11 soles el kilo ---> 660 soles por saco --->>>> el café a llegado a costar 2 soles el kilo

El café empaquetado cuesta alrededor de 35 soles el kilo de café en grano tostado

5.

Luegar ventilado, seco ya que el café absorve la humedad

6.

El café cuando está caliente, se muele, se envasa y la bolsa se hinfla ya que el café bota sus gases

7.

Es demasiado trabajo, por eso se a tenido que derivar a una empresa procesadora, es demasiado trabajoso.

8.

Muchas personas productoras van a procesar, se debe ir temprano para poder ser atendido

Las tecnologías que utilizan son máquinas 

Por kilo se cobra 2.40 el procesado.

Pilado, tostado y envasado.

Ir a la planta cuesta el transporte de ida y vuelta

Asociaciones de productores agropecuarios (cooperativas)

9.

Limpieza de las maquinarias
Ambiente aparte, límpio
Bolsas simples
Bolsas platinadas cada bolsa (4 o 3 soles  de costo aparte)
Las bolsas más caras son por la presentación

Café misha (animal que come el café)

10.

la rebusca es la primera pasada de café y sale muy poco café

en la segunda sale un poco más

la cosecha fuerte es en mayo

Allí se vería la realidad de cuanto se produce y si es rentable o no el producto


PROYECTO:




